---
layout: news
tags: post
title: 2. Vernetzungstreffen - SenUMVK stellt offene Parkplatzdaten in Aussicht und zur Diskussion
metaDescription: Beim 2. Vernetzungstreffen zu Parkplatzdaten kamen auf Einladung der ODIS wieder bekannte und neue interessierte Vetreter:innen aus Verwaltung, Community und Wissenschaft im CityLAB zusammen. Neben spannenden Impulsvorträgen stand die Vorstellung der Datenerhebung zu Parkplatzdaten und Mobilitätsverhalten der SenUMVK im Fokus des Meetups. 
categories: aktuelles
visible: true
urlText: Zum Blogbeitrag
---
# 2. Vernetzungstreffen zu Parkplatzdaten: Neue Impulse und ein Update zur Datenerhebung der SenUMVK

Die ODIS lud am 20. April wieder zum Parkplatz-Treffen ins CityLAB. Dabei kamen wieder altbekannte und neue Akteure zusammen, die sich mit den Themen Parkplatzdaten und Mobilitätswende beschäftigen.
**Tobias Jordans von FixMyCity** stellte mit dem Radverkehrsatlas ein spannendes Tool vor, mit dem auch Parkplätze gezählt werden können. **Ella Eisemann, Studentin an der FH Potsdam** berichtete von dem Forschungsbericht EXPERI. Das EXPERI-Forschungsteam untersucht, welche Chancen sich aus dem Berliner Mobilitätsgesetz für die Verkehrswende in Städten ergibt. **Gunnar Thoele vom Bezirksamt Charlottenburg-Wilmersdorf** brachte die Perspektive des Bezkirks ein und schilderte, wozu Parkplatzdaten wichtig sind und dass sich der Bezirk bei der der Datenerhebung und Pflege um Unterstützung aus der Community freuen würde.

<center>
{% include "macro-image-section-small.html", src:"/assets/images/maptime_collage1.png", caption:"Full House im CityLAB Berlin" %}
</center>

<br><br>


## Neuigkeiten vom Datenerheungsprojekt der SenUMVK

Im Mittelpunkt des Meetups stand die Vorstellung der Datenerhebung der SenUMVK. **Benjamin Sternkopf und Tina Klein von der SenUMVK** stellten Neuigkeiten zu der laufenden Parkraumkartierung und Parkdatenanalyse durch einen externen Dienstleister vor. 
Derzeit werden die ersten Datensätze (Datenpakete 1&2) zur Erfassung und Kartierung von öffentlichen Parkplätzen innerhalb des S-Bahn Rings und angrenzender Gebiete finalisiert. Gleichzeitig werden weitere Datensätze speziell zu Park- und Mobilitätsverhalten erhoben.

Für die ersten beiden Datenpakete ist die Veröffentlichung für Juli 2023 angedacht. Die Bereitstellung der Daten wird über die Geodateninfrastruktur des Landes erfolgen und als offener Datensatz zur Verfügung stehen. Die SenUMVK freut sich über Feedback zum Datensatz aus der Community und stellt bei Interesse den Datensatz bereits vorab zur Verfügung. Interessierte können sich direkt bei benjamin.sternkopf@senumvk.berlin.de melden. 


<center>
{% include "macro-image-section-small.html", src:"/assets/images/maptime_collage1.png", caption:"Full House im CityLAB Berlin" %}
</center>

<br><br>

