---
layout: news
title:  "Gender Data und Open Data Berlin"
metaDescription: Der Umfang von Gender Data bei Open Data Berlin
categories: aktuelles
visible: true
---

# Gender Data und Open Data Berlin
Daten sind nicht nur Zahlen. Sie spiegeln immer auch Werte, Erfahrungen und Perspektiven der Menschen wider, die die Daten erheben und Datensysteme entwickeln. Damit haben Daten auch das Potenzial, Machtstrukturen und Normen zu verinnerlichen und zu reproduzieren. Die historische und bis heute bestehende Über-Repräsentanz männlicher Perspektiven zeigt sich auch im Bereich Daten. Dabei ist die Annahme, alles Männliche sei die Norm und allgemeingültig, sowohl Grund als auch Folge der sogenannten Gender Data Gap. Zahlreiche Beispiele für diese Gender Data Gap und die Folgen davon führt Caroline Criado-Perez in ihrem Buch ["Unsichtbare Frauen. Wie eine von Daten beherrschte Welt die Hälfte der Bevölkerung ignoriert"](https://carolinecriadoperez.com/book/invisible-women/) aus. Wie unterscheidet sich beispielsweise das Mobilitätsverhalten von Frauen und Männern in einer Stadt? Und welche unterschiedlichen Bedürfnisse ergeben sich daraus bezüglich Infrastruktur, Winterdienst etc.? Profitieren Mädchen und Jungen gleichermaßen von Fördergeldern, zum Beispiel für Sportvereine? 

Gender Data versucht, Antworten auf solche Fragen zu liefern und damit eine Daten- und Entscheidungsgrundlage für mehr Gleichberechtigung zu geben. In einem kleinen Forschungsprojekt haben wir uns damit beschäftigt, wie der Zusammenhang zwischen Gender Data und Open Data ist und welche Rolle Gender Data im Open Data Portal Berlin spielt.


### Was ist die Gender Data Gap?

Die Gender Data Gap lässt sich als geschlechterbezogene Datenlücke übersetzen. Sie bezieht sich auf drei verschiedene Arten von Gender Data: Die erste Art sind Daten, die geschlechterdifferenziert erhoben und analysiert werden und dadurch Unterschiede zwischen den Geschlechtern sichtbar machen können. Die zweite Art sind Daten, die Themen behandeln, die insbesondere Mädchen und Frauen betreffen, zum Beispiel Sorgearbeit oder weibliche Gesundheit. Auch Daten, die die Wirkung des sozialen Geschlechts (Gender) und von Geschlechternormen auf die Geschlechter untersuchen, können unter den Begriff Gender Data gefasst werden. Das nicht zufällige, sondern strukturell bedingte Fehlen von Daten in diesen Kategorien beschreibt die Gender Data Gap.

#### Warum ist es wichtig, die Gender Data Gap zu schließen?

Es gibt verschiedene Gründe warum die Erhebung und Nutzung von Gender Data und das Schließen der Gender Data Gap von Bedeutung ist, auch auf kommunaler Ebene. Im ersten Schritt sind Untersuchungen und geschlechterspezifische Indikatoren und Datenerhebungen nötig, um Geschlechter(un)gerechtigkeit zu messen und sichtbar zu machen. Erst dadurch werden Handlungsbedarfe sichtbar und können konkrete Ziele für die Gleichstellung der Geschlechter formuliert werden. Auch zum Monitoring von Maßnahmen ist es wichtig, Fortschritte messen und nachverfolgen zu können. Eine solche Bestandsaufnahme kann dann zum Beispiel die Form eines Gender Datenreports annehmen, wie der Berliner Gender Datenreport (Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung, 2020), der 2020 bereits in der 11. Ausgabe veröffentlicht wurde. Gender Data aus dem Verwaltungsbereich kann Fragen beantworten wie: Erhalten Frauen und Kinder die nötige Unterstützung? Wer sind die Opfer von psychischer und physischer Gewalt? Wer ist berufstätig? Wie werden sie bezahlt? Für wen arbeiten sie? Wer ist in der Schule eingeschrieben? Welches Niveau haben sie erreicht? Sind Mütter und Kinder gesund? Werden sie betreut? Wie viele Personen? Wo leben sie? Wie alt sind sie? (Data2X, 2021, S. 43)
Durch eine geschlechterdifferenzierte Datenerhebung und -analyse können zudem unterschiedliche Bedürfnisse und Lebensrealitäten der Geschlechter identifiziert werden. Diese müssen sich nicht gezwungenermaßen unterscheiden, doch die Annahme universeller Bedürfnisse sollte erst getroffen werden, wenn eine geschlechterdifferenzierte Auswertung dies ergeben hat. Daten, die nicht geschlechterdifferenziert erhoben werden und nicht auf einer repräsentativen Stichprobe beruhen, können nicht davon ausgehen, universelle Bedürfnisse widerzuspiegeln. Historisch gesehen sind die männlichen Bedürfnisse viel sichtbarer, da lange Zeit und noch immer oft die Bedürfnisse und Perspektiven von Frauen nicht miteinbezogen wurden… Daten, die strukturell Männer bevorzugen, stellen oft die Bedürfnisse von Frauen nicht oder falsch dar. (Criado-Perez, 2020, S. 63; Madeira-Revell et al., 2021, S. 21–22; Pryor & Seck, 2019, S. 1) Unterschiedliche Bedürfnisse ergeben sich dabei nicht immer direkt aus dem biologischen Geschlecht, sondern auch aus Normen, gesellschaftlichen Erwartungen und strukturellen Faktoren.
Eine Anerkennung des Status Quo und ein Verständnis der unterschiedlichen Bedürfnisse und Lebensrealitäten ist dabei Voraussetzung für die Entwicklung zielgruppen- und gendergerechter, politischer Maßnahmen. Um die Gleichstellung der Geschlechter zu erreichen, muss Gender Data verwendet werden, um darauf basierend Maßnahmen und Lösungen zu entwickeln. Geschlechtsspezifische Daten bilden die Grundlage für geschlechtsspezifische Maßnahmen und Programme. Auch Programme, welche nicht explizit Gendergerechtigkeit als Ziel verfolgen, können erfolgreicher sein, wenn die Geschlechterfrage berücksichtigt wird. (Buvinic & Levine, 2016, S. 34; Criado-Perez, 2020, S. 25; Data2X, 2021, S. 16; Pryor & Seck, 2019, S. 1; Temin & Roca, 2016, S. 268)
In Bezug auf Stadtentwicklung wurde die Stadtplanung im historischen Rückblick vor allem von Männern und männlichen Bedürfnissen geprägt (Carpio-Pinedo et al., 2019, S. 2–3; Criado-Perez, 2020, S. 98). Zunehmend entwickelt sich ein Verständnis, dass auch die Bedürfnisse von Frauen berücksichtigt werden müssen. Mit dem Konzept des Gender Mainstreaming verfolgt beispielsweise die Berliner Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, Bauen und Wohnen das Ziel, die unterschiedlichen Lebensbedingungen und Bedürfnisse möglichst aller Berliner:innen zu berücksichtigen (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, Bauen und Wohnen Berlin, o.J.). „Gender Mainstreaming umzusetzen bedeutet also Qualitätssicherung und -entwicklung in der Stadtentwicklung.“ (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, Bauen und Wohnen Berlin, o.J.) Voraussetzung hierfür ist wiederum ein ausgeprägtes Verständnis für die verschiedenen Ansprüche an die Stadt.
Im Spezialfall von Berlin, das sowohl Kommune als auch Bundesland ist, fallen viele Themen in den Verantwortungsbereich der Senats- und Bezirksverwaltungen, bei denen eine Beachtung der Genderkomponente wichtig ist. Nicht abschließend seien dabei soziale Beratungs- und Unterstützungsangebote, Betreuungs- und Bildungsangebote, Gesundheitsversorgung, Wirtschaftsförderung, Zuwendungen sowie Freizeit- und Erholungsangebote genannt. Nicht bei allen Themen ist die Bedeutung von Gender sofort sichtbar. Bei den Zuwendungen beispielsweise lohnt es sich, zu prüfen, welche Bevölkerungsgruppen in besonderem Maße oder besonders wenig von den Zuwendungen profitieren. So profitieren beispielsweise von einer Förderung der individuellen, motorisierten Mobilität überwiegend Männer, was sich auf Besitzverhältnisse und das Mobilitätsverhalten zurückführen lässt. Frauen hingegen gehen häufiger zu Fuß und nutzen den öffentlichen Personennahverkehr, sodass eine finanzielle Unterstützung in diesem Bereich eher Frauen zugutekommt (Madeira-Revell et al., 2021, S. 21). Genderbezogene Verkehrsdaten sind jedoch in den meisten europäischen Ländern nicht der Standard (Criado-Perez, 2020, S. 63). Caroline Criado-Perez (2020, S. 97) führt ein weiteres Beispiel aus der Stadt Göteborg aus, das zeigt, dass der Gender Bezug oft nicht auf den ersten Blick sichtbar ist. Dort wurde durch geschlechterdifferenzierte Daten herausgefunden, dass der Großteil des Geldes, mit dem Sportvereine in der Stadt gefördert werden, in Sportarten fließt, die von Jungen dominiert werden. Jungen profitierten also mehr von der Förderung als Mädchen. Auf Basis dieser Erkenntnis wurden anschließend speziell Angebote für Mädchen stärker ausgebaut.
Neben Implikationen für die Entwicklung politischer Strategien und Maßnahmen sind geschlechterspezifische Daten außerhalb des Verwaltungsbereichs selbstverständlich auch in anderen Bereichen relevant, zum Beispiel bei Forschungsdaten, in der Produktentwicklung und bei der Entwicklung und dem Training von Algorithmen und künstlicher Intelligenz (Criado-Perez, 2020, S. 228–231).
Viele wichtige Themen, insbesondere solche, die Mädchen und Frauen betreffen, können falsch dargestellt oder übersehen werden, wenn bei Daten das Geschlecht nicht berücksichtigt wird (Temin & Roca, 2016, S. 265). Solche verzerrten Daten sind ungeeignet und weniger effektiv oder möglicherweise kontraproduktiv, um die gewünschten Ziele zu erreichen. Im besten Fall verursacht dies zu Unannehmlichkeiten im Alltag einer Frau, im schlimmsten Fall können Entscheidungen und politische Maßnahmen, die auf männlich geprägten Daten beruhen, zu Risiken für Sicherheit und Gesundheit führen. (Madeira-Revell et al., 2021, S. 21)
Die Erhebung geschlechterspezifischer Daten birgt jedoch auch einige Herausforderungen. Wenn Daten auf Haushaltseben erhoben werden, ist eine geschlechtsdifferenzierte Auswertung nicht möglich (Data2X, 2020, 3). Zudem fehlen oft eine Priorisierung von geschlechtergerechter Datenerhebung und die Ressourcen (Data2X, 2020, 1). Wichtig ist auch, wie geschlechterspezifische Daten erhoben werden. Klassifikationssysteme beispielsweise sind wichtig und hilfreich bei der Erhebung und Auswertung quantitativer Daten, spiegeln jedoch auch die Vorurteile einer Gesellschaft wieder und sollten deshalb hinterfragt werden (Juen, 2021, S. 4). Ein Beispiel dafür sind Formulare, in denen das Geschlecht nur mit einer binären Unterscheidung von männlich und weiblich angegeben werden kann. Dementsprechend bleiben intersexuelle oder nicht-binäre Menschen unsichtbar gemacht (Juen, 2021, S. 4). Auch der Diskurs um die Gender Data Gap bezieht sich überwiegend auf Frauen und Mädchen und lässt dabei andere FLINTA Personen und ihre Bedürfnisse außer Betracht. Auch bei der Datenproduktion ist zu hinterfragen, welche Konzepte, Definitionen und Methoden verwendet werden, und inwiefern sie Geschlechterrollen, Ungleichheiten und Hierarchien widerspiegeln (Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen, o.J.).
präsentiert. 

### Was ist die Verbindung zu Open Data?

In dieser Arbeit sollen die beiden Themen – Offene Verwaltungsdaten und Gender Data – zusammengebracht werden. Dies ist bisher oft nur implizit der Fall. Untersuchungen und Studien zur Umsetzung und den Potenzialen von Gender Data als Open Data gibt es wenige. Die beiden Themen werden jedoch zum Beispiel in Gender Daten Portalen miteinander verknüpft (vgl. Bill and Melinda Gates Foundation, o.J.; Hans Böckler Stiftung, o.J.; Organisation for Economic Co-operation and Development, o.J.; World Bank, 2021), jedoch sind diese Portale oft sehr spezifisch, zeigen nur ausgewählte Daten und ermöglichen nicht immer einen offenen Zugriff auf die Daten. 
Einzelne Länder wie Schweden oder Spanien haben rechtliche Vorgaben beschlossen, sodass alle staatlichen Behörden regelmäßig oder grundsätzlich geschlechterspezifische Daten miteinbeziehen und veröffentlichen müssen, um den Zugang zu Gender Data als Teil von Verwaltungsdaten zu verbessern (OECD, o.J.). In Deutschland veröffentlicht das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend jährlich den Gleichstellungsindex, der sich jedoch nur auf Dienststellen und Gremien des Bundes bezieht, und den Gleichstellungsbericht (European Institute for Gender Equality, 2021, Gender statistics). Zudem gibt es eine interaktive Online-Anwendung, den Gleichstellungsatlas, der regionale Unterschiede zeigt und einen Download der Daten bereitstellt. Verschiedene Gesetze auf Bundesebene wie das Bundesgleichstellungsgesetz, das Mikrozensusgesetz, das Bevölkerungsstatistikgesetz und das Zensusvorbereitungsgesetz, bilden rechtliche Grundlage für die geschlechterspezifische, amtliche Datenerhebung (European Institute for Gender Equality, 2021, Gender statistics).

Auch auf Berlin Ebene sind sowohl offene Daten als auch Gender Data ein Thema, ohne dass es explizite Schnittstellen. Gender Data ist bei der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung angesiedelt, die seit 2009 im Gender Datenreport geschlechterdifferenzierte Daten aus den Bereichen Demographie, Bildung und Ausbildung, Erwerbsleben, Einkommen sowie Gesundheit und Gewalt gegen Frauen aufbereitet (Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung, 2020, Vorwort). Der Report basiert größtenteils auf Daten des Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, welches nur vereinzelt Datensätze im Open Data Portal Berlin veröffentlicht, jedoch viele Daten als offene Daten über den eigenen Internetauftritt zur Verfügung stellt, u.a. die Zensusdaten (Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, 2017).
Die Verantwortung für die Open Data Aktivitäten liegt hingegen bei der Berliner Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe. In der 2012 entwickelten Open Data Strategie (Fraunhofer-Institut für Offene Kommunikationssysteme FOKUS, 2012) gibt es keine Forderung nach geschlechtsspezifischen Daten. Ähnlich ist es in der Open Data Verordnung, jedoch wird die Gleichstellung von Frauen und Männern als eins von mehreren Themenfeldern genannt, zu denen Daten bereitgestellt werden sollen sofern sie elektronisch verfügbar sind (OpenDataV, 2020, 4(2)). Gender Data umfasst jedoch nicht nur auf den ersten Blick als die Gleichstellung betreffende Daten, sondern muss breiter und vernetzter gedacht werden.
Eine Metadatenanalyse des Open Data Portals Berlin soll die Forschungsfrage beantworten, in welchem Umfang Gender Data Teil der offenen Daten von Berlin ist.



### Der Umfang von Gender Data bei Open Data Berlin

Eine Metadatenanalyse des Open Data Portals Berlin soll die Forschungsfrage beantworten, in welchem Umfang Gender Data Teil der offenen Daten von Berlin ist.


#### Methodik
Die Datenanalyse beruht auf einem im digitalen Anhang einsehbaren Python Skript. Für die Analyse wurde nicht auf die verfügbaren Datensätze zurückgegriffen, sondern nur auf die dazugehörigen Metadaten. Sowohl der Zugriff auf die Daten selbst als auch die maschinelle Auswertung dieser ist aufgrund unterschiedlicher Zugriffsmöglichkeiten und Dateiformate komplex und würde den Umfang dieser Arbeit übersteigen.
Die Metadaten wurden zunächst über die CKAN-API des Datenregisters abgerufen und sind somit stets aktuell. Im nächsten Schritt wurden die Datensätze, die natürliche Personen betreffen, herausgefiltert, da das Open Data Portal auch viele Datensätze z.B. zum Grundwasser oder Stadtplänen enthält. Dafür wurden in einem manuellen Verfahren Stichworte identifiziert, um Datensätze einzuschließen oder auszuschließen. In allen weiteren Schritten wurde nur mit jenen Metadateneinträgen gearbeitet, die zu Datensätzen über natürliche Personen gehören.
Im nächsten Schritt wurden der Titel, die Beschreibung sowie die Tags der Metadateneinträge nach bestimmten Gender-Stichworten ohne Beachtung der Groß- bzw. Kleinschreibung durchsucht: „Frau“ oder „Mann“, „weiblich“ oder „männlich“, „Gender“ und „Geschlecht“. Auf dieser Basis wurde ausgewertet, welche und wie viele Metadateneinträge der Datensätze über natürliche Personen eine Gender-Referenz aufweisen und die Art der Gender-Referenz. In weiteren Analysen wurden zudem die Kategorien, Herausgeber:innen und Tags der Metadateneinträge mit und ohne Gender-Referenz untersucht. Bei der Auswertung der Tags wurde der Tag ‚Berlin‘ ausgeklammert, da seine Aussagekraft im Rahmen des Berliner Open Data Portals begrenzt ist.
verdeutlicht.

<p align="center"><iframe src='https://evelyne-brie.shinyapps.io/ALLRIS_Share/' width='100%' height='500px' title='My file'></iframe></p>


#### Metadateneinträge zu natürlichen Personen
Die Inhalte der einzelnen BVV-Sitzungen werden durch Tagesordnungspunkte abgebildet. Jeder Tagesordnungspunkt widmet sich einem bestimmten Thema, wozu in der Regel auch die Beratung bestimmter Drucksachen gehört. Bei den meisten öff


{% include radialchart_allris.html %}
#### Gender-Referenzen

Genau 45% der Metadateneinträge weisen eine Gender-Referenz auf, basierend auf den unter Methodik vorgestellten Stichwörtern. Eine Auswertung der Art der Gender-Referenz zeigt, dass fast 98% der Gender-Referenzen auf dem Tag ‚Geschlecht‘ oder mehrfachen Referenzen, davon ebenso überwiegend ‚Geschlecht‘ im Titel oder als Tag, beruhen.


<iframe src='/assets/allris/allris_streets.html' width='100%' height='400px' title='My file'></iframe>


Die Stichwörter ‚weiblich/männlich‘ kommen am seltensten vor: im Titel eines Metadateneintrags nur einmal, in der Beschreibung oder den Tags überhaupt nicht. Sehr selten kommt auch ‚Gender’ vor und nur in Kombination mit anderen Gender-Referenzen.

#### Herausgebende Stellen, Tags und Kategorien
In tiefergehenden Analysen wurden die Kategorien, Herausgeber:innen und Tags der Metadateneinträge mit und ohne Gender-Referenz untersucht.
Im  Berliner Open Data Portal gibt es insgesamt 20 Kategorien, von denen 12 mit den Metadateneinträgen zu Datensätzen über natürliche Personen abgedeckt werden. Einige der Metadateneinträge sind keiner Kategorie zugeordnet sind. Die Mehrheit der Metadateneinträgen mit Gender-Referenz, nämlich 325 Einträge, sind den beiden Kategorien Gesundheit und Sozialleistungen zugeordnet. Es zeigt sich, dass es auch in den Kategorien Demographie sowie Geographie und Stadtplanung über 100 Metadateneinträge zu Datensätzen, die natürliche Personen beschreiben, gibt, unter diesen jedoch keiner bzw. nur einer eine Gender-Referenz aufweist. Bei den herausgebenden Stellen der Datensätze über natürliche Personen zeigt sich eine ähnliche Richtung wie bei den Kategorien. Die Mehrheit der Metadateneinträge insgesamt und dabei 326 der 330 Metadateneinträge mit Gender-Referenz wurde von der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung angelegt, was mit den Kategorien Gesundheit und Sozialleistungen zusammen passt. Mehr als 100 Datensätze wurden vom Amt für Statistik Berlin-Brandenburg und von der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen veröffentlicht, jedoch hat davon nur einer bzw. keiner eine Gender-Referenz im Metadateneintrag.
Bei den Tags ergibt sich ein unterschiedliches Bild, je nachdem ob die 15 am häufigsten verwendeten Tags aller Metadateneinträge, der Metadateneinträge mit Gender-Referenz oder der Metadateneinträge ohne Gender-Referenz in Betracht gezogen werden.
Zu den am meistverwendeten Tags aller Metadateneinträge gehören ‚GSI‘, die Abkürzung für das Gesundheits- und Sozialinformationssystem der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung, sowie damit eng in Zusammenhang stehend der Tag ‚Gesundheitsberichterstattung‘. Bei den Top 6 der Tags weist ein Großteil der Metadateneinträge eine Gender-Referenz auf.Die häufigsten Tags bei Metadateneinträgen mit Gender-Referenz sind selbstverständlich ‚Geschlecht‘, aber auch ‚GSI‘, ‚Gesundheitsberichterstattung‘, ‚Indikator‘, ‚Altersgruppen‘ sowie ‚Regionalvergleich‘ und ‚Kinder‘. Die Top 15 weisen überwiegend einen klaren Bezug zu natürlichen Personen und einen starken Fokus auf Gesundheit und soziale Faktoren auf.
Die häufigsten Tags bei Metadateneinträgen ohne Gender-Referenz, ‚LOR‘, ‚Geodaten‘, ‚Karten‘ und ‚Planungsräume‘ weisen auf Daten mit Raumbezug hin. ‚LOR‘ steht für lebensweltlich orientierte Räume, eine kleinräumliche Planungseinheit auf Berlin-Ebene.


#### Diskussion der Ergebnisse
Insgesamt weist knapp die Hälfte aller Metadateneinträge zu Datensätzen über natürliche Personen eine Gender-Referenz auf. Stichproben haben gezeigt, dass die Datensätze von Metadateneinträgen auch überwiegend geschlechterseparierte Daten oder einen eindeutigen Gender-Bezug aufweisen. Es ist jedoch gut möglich, dass dies bei weiteren Datensätzen der Fall ist, auch wenn keine Gender-Referenz im Metadateneintrag vorhanden ist. Die tatsächliche Anzahl der Datensätze mit Gender Data ist also vermutlich höher. Eine Bewertung dieses Umfangs ist nicht einfach möglich, denn sie erfordert nicht-vorhandene Richtwerte oder Vergleichswerte anderer Open Data Portale. Es ist jedoch davon auszugehen, dass 100% nicht anzustreben sind, da es nicht bei allen Datensätzen zu natürlichen Personen sinnvoll oder auch verantwortungsbewusst möglich ist, das Geschlecht zu bestimmen und zu erheben. Wichtig wäre also in einem nächsten Schritt eine Identifikation und Priorisierung der Datensätze, welche auf kommunaler Ebene genderdifferenziert erhoben und als Open Data veröffentlicht werden sollten.
Die Auswertung hat auch gezeigt, dass ein Großteil der Metadateneinträge zu Datensätzen über natürliche Personen von der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung veröffentlicht werden und aus dem Gesundheits- und Sozialinformationssystem (GSI) kommen. Dies überrascht aufgrund des thematischen Fokus nicht, jedoch sind dabei auch die Hintergründe des Open Data Portals Berlin zu beachten. So wurden Datensätze aus dem GSI nach Themen gebündelt automatisch in das Open Data Portal übertragen. Ein Metadateneintrag führt dabei zu einer Überseite des GSI mit mehreren Datensätzen. Tendenziell weist mindestens einer dieser Datensätze eine Gender-Referenz auf, wenn dies auch im Metadateneintrag angegeben ist. Dieser Harvesting-Prozess könnte auch dazu führen, dass überwiegend viele und standardisierte Tags vergeben wurden. Bei vielen anderen Datensätzen findet der Metadateneintrag händisch statt. Umfang und Aussagekraft von Titel, Beschreibung und Tags hängen somit auch von der Motivation und Bereitschaft der Person, die den Eintrag anlegt, ab. Durch die unterschiedlichen Datenbereitsteller im Datenregister lässt sich keine pauschale Aussage über die Aussagekraft der Metadaten treffen. Bei der Bewertung der Ergebnisse ist somit zu beachten, dass die Datenanalyse rein auf den von unterschiedlichen Personen angelegten Metadaten beruht.
Zudem wurde über das Open Data Portal Berlin nur ein Teil der für Berlin verfügbaren offenen Daten untersucht. Daneben gibt es noch Datensystemen, zum Beispiel vom Amt für Statistik Berlin-Brandenburg oder das neue Sozial-Informations-System der Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales, das aktuell noch nicht automatisiert an das Open Data Portal Berlin angebunden ist und eine große Anzahl weiterer Datensätze über natürliche Personen beinhaltet.
Potenzial bei Geodaten, aber könnte auch an Harvesting aus Fis-broker liegen
Potenziale identifizieren, nicht nur Einschränkungen
Qualität der Datensätze und Inhalt nicht angeguckt 
zB accessibility, Sprache 
divers sollte auch angeguckt werden, non-binary 
