---
layout: project
tags: project
title: Berliner Weihnachtsmärkte
blogLinkTitle: "Hier geht's zur Karte"
blogLink: https://erfrischungskarte.odis-berlin.de/
metaDescription: Eine Webkarte mit den Berliner Weihnachtsmärkte zum Erkunden, Planen und Teilen für den rundum gelungen Weihnachtsmarktbesuch.
date: 2022-11-30
visible: true
indexImage: placeholder.png
heroImage: erfrischungskarte_hero.png
---

Die Berliner Weihnachtsmarktkarte bietet allen Interessierten eine Übersicht zu den Angeboten mit weiterführenden Informationen wie Öffnungszeiten, besondere Attraktionen oder Eintrittspreisen. So können Weihnachstmärkte erkundet werden und der Besuch unter Berücksichtigung spezifischer Interessen im Voraus geplant werden. Die Anwendung zeigt das Potenzial offener Daten insbesondere auch durch die Kombination weiterer frei verfügbarer Daten. Damit zeigt die Anwendung, dass mit auf den ersten Blick vermeintlich unspektakulären Daten ein Mehrwert für die Stadtgesellschaft und auch für den Touristenstandort Berlin generiert werden kann. Die ODIS wünscht allen eine besinnliche Weihnachtszeit und viel Spaß auf den Berliner Weihnachtsmärkten.

## Hintergrund

Alle Jahre wieder veröffentlicht die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe (SenWEB) einen [offenen Datensatz zu den Berliner Weihanchtsmärkten](https://daten.berlin.de/datensaetze/berliner-weihnachtsmärkte-2021). Bislang existiert aber keine umfassende Übersicht über Weihnachtsmärkte in Berlin, die es Interessierten erlaubt, die Weihanchstmärkte zu erkunden und nach Informationen zu filtern und sich diese in einer Karte anzeigen zu lassen. Auf der Webseite der Hauptsadtportals Berlin.de https://www.berlin.de/weihnachtsmarkt/ kann zwar nach Weihnachtsmärkten gesucht werden, diese Informationen sind aber nur unter einzelnen Artikeln nachzulesen. Eine wirkliche Erkundung der Märkte und Filterung nach individuellen Bedürfnissen ist nicht gegeben. Wann haben die einzelnen Märkte offen? Kostet der Besuch Eintritt? Und auf welche Attraktionen kann man sich freuen? 
Diese Lücke schließt die ODIS mit der Berliner Weihnachtsmarktkarte. Dabei wird die Karte mit weiteren offen verfügbaren Daten wie Toilettenstandorten und ÖPNV-Standorten kombiniert, um weiteren Bedürfnissen bei einem Weihnachtsmarktbesuch nachzukommen.

## Was zeigt die Weihnachtsmarktkarte?

Auf der Webkarte werden zunächst alle Weihanchtsmarkt-Standorte angezeigt. Mit einem Klick auf den einzelnen Weihanchtsmarkt, dargestellt mit einem Tannenbaum-Symbol, gelangt die Nutzer:in auf weiterführende Informationen zum Weihnachtsmarkt wie Adresse, Anfahrt, Webseite, Eintrittspreise, Öffnungszeiten und weiteren Informationen, die im zugrunde liegende Datensatz enthalten sind. Ein besonderes Feature der Anwendung ist eine Filterfunktion, mit der ein Datum und ein Öffungszeitraum ausgewählt werden kann. Zusätzlich besteht die Möglichkeit nach Weihanchtsmärkten zu filtern, die kostenlos sind sowie nach der Kategorie internationale Weihnachtsmärkte. Entsprechend werden alle Weihnachtsmärkte, die der Auswahl nicht entsprechen, ausgegraut. Auf einer ansteuerbaren zusätzlichen Kartenebene werden standardmäßig ÖPNV-Standorte angezeigt. Toilettenstandorte sind durch einen Regler einblendbar. Die Anwendung ist enthält eine Projektbeschreibung und kan

  Basis des offenen Datensatzes zeigt die Karte zunächst die Standorte aller Weihnachtsmärkte auf einer Webkarte. Die Wein die Klimatische Unterschiede in der Stadt besser verstehen und erfrischende Orte finden, dabei hilft die [Erfrischungskarte](https://erfrischungskarte.odis-berlin.de/), eine Webkarte vom Berliner Stadtgebiet, die Temperaturverhältnisse, Kaltluftverhältnisse und Schattenbereiche visualisiert. Diese Daten können für jede Stunde des Tages zwischen 9 und 20 Uhr angezeigt werden. Die Karte gibt also Informationen darüber, an welchen Orten vergleichsweise höhere oder niedrigere Temperaturen vorherrschen und zu welchen Uhrzeiten wo Schatten und Sonne zu erwarten sind. Es werden außerdem verschiedene Orte, wie Freibäder, Grünanlagen und Wasserspielplätze angezeigt, an denen sich die Bürger:innen in Berlin an heißen Tagen erfrischen können. Mittels der Teilfunktion können Nutzer:innen Ihren Lieblingsort abspeichern und teilen.

## Datengrundlage und Methode

Informationen über Erfrischungsmöglichkeiten und Klima in der Stadt stehen frei zugänglich als Open Data zur Verfügung. Für die Bürger:innen sind diese Daten jedoch nicht immer leicht zu finden. Es gibt zwar Daten und Karten dazu, jedoch nicht in dieser kombinierten, neu klassifizierten und interaktiven Form. Was sogar komplett neu für Berlin ist, ist die Visualisierung von [Schatten](https://fbinter.stadt-berlin.de/fb/index.jsp?loginkey=zoomStart&mapId=k_dom@senstadt&bbox=387046,5818588,391547,5821400) über den Tagesverlauf. Diese Informationen sind nirgendwo anders in dieser Form zu finden. Die Informationen zu Temperatur und Kaltluft beruhen auf weiterverarbeiteten [Klimamodelldaten](https://www.berlin.de/umweltatlas/klima/klimaanalyse/2014/karten/) von der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen. Für beide Themen liegen Daten für unterschiedliche Zeitpunkte des Tages vor. Diese Daten wurden interpolieren, um Daten für jede Stunde des Tages zu erhalten. Die Schatten wurden aus einem digitalen Geländemodell berechnet. Ergänzt wird die Karte durch _Points of Interests_, also Orten die im Zusammenhang mit den Daten interessant sein könnten. Diese stammen aus verschiedenen Quellen: Die Koordinaten der Grünanlagen wurden aus einem Datensatz zum [öffentlichen Grünanlagenbestand](https://daten.berlin.de/datensaetze/grünanlagenbestand-berlin-einschl-der-öffentlichen-spielplätze-grünanlagen-wfs) erstellt. Dieser wird durch die bezirklichen Straßen- und Grünflächenämter gepflegt und im Berliner Geodatenportal zur Verfügung gestellt. Die Standorte der [Zierbrunnen](https://daten.berlin.de/datensaetze/atkis-sonstiges-bauwerk-oder-sonstige-einrichtung-punkte-wfs) finden sich ebenfalls im Geodatenportal, und sind Bestandteil des umfangreichen ATKIS-Datensatzes, der regelmäßig durch die bezirklichen Vermessungsämter aktualisiert wird. Die Standorte der [Badestellen und Strandbäder](https://daten.berlin.de/datensaetze/liste-der-badestellen) stammen vom Landesamt für Gesundheit und Soziales (LaGeSo). Die Informationen zu [Freibädern und Schwimmhallen](https://www.berlin.de/special/sport-und-fitness/schwimmen/schwimmbad/a-z/) stehen derzeit nur als Liste über Berlin.de bereit. Sie wurden mittels Webscraping in einen Geodatensatz überführt. [Bänke, Picknicktische und Trinkbrunnen](https://overpass-turbo.eu) wurden aus Open Street Map exportiert, einer frei zugänglichen Sammlung von Geodaten. Den kompletten, für diese Anwendung aufbereiteten Datensatz findet ihr hier.

Die verarbeiteten Daten und die Skripte zur Datenprozessierung sind in [diesem](https://github.com/technologiestiftung/erfrischungskarte-daten) Repository zu finden.
