---
tags:
  - "home"
  - "project"
  - "post"
title: Netzwerkanalyse von Metadaten-Tags
blogLinkTitle:
blogLink:
description: Analyse der meist genutzten Tags im Berliner Open Data Portal
date: 2021-03-16
visible: true
heroImage: ./images/hero.png
---

Was sagen uns die Tags im Berliner Datenportal über den Stand von Open Data Berlin? In einer Netzwerkanalyse haben wir uns angesehen, welche Tags oft in Zusammenhang miteinander verwendet werden. Klicken Sie sich selbst durch unsere interaktive Netzwerkgrafik, um Themencluster zu identifizieren.

Was sagen uns die Tags im [Berliner Datenportal](https://daten.berlin.de) über den Stand von Open Data in Berlin? Es
gibt verschiedene Möglichkeiten, die Tags des Portals zu analysieren. Eine davon
ist zu schauen, welche Tags oft in Zusammenhang miteinander benutzt werden, um
Themencluster aus dem Datenportal zu erkennen. In dieser kleinen Visualisierung
ist zu sehen wie oft bestimmte Tags im Zusammenhang stehen (also wie oft jeweils
zwei Tags in den Metadaten des gleichen Datensatzes auftauchen). Nur Tags, die
mindestens 20 mal mit einem anderen Tag in Verbindung gebracht wurden, werden in
der Visualisierung angezeigt. Diese Visualisierung zeigt demzufolge nicht alle
Tags, die im Datenportal benutzt werden. Die Größe eines Node, also eines
Knotenpunktes, entspricht der Häufigkeit der Verwendung dieses Tags. Die Stärke
der Linie zwischen zwei Nodes entspricht der Anzahl mit der diese zwei Tags
zusammen benutzt werden. Die Farben der Nodes werden durch die zugehörige
Kategorie zu einem Cluster bestimmt. Diese Cluster wurden automatisiert durch
eine Netzwerkanalyse identifiziert.

<ContentSection fullWidth={false}>
  <iframe
    src="/extra-pages/tag_analyse/index.html"
    width="100%"
    height="880px"
    title="My file"
  ></iframe>
</ContentSection>

## Auswertung Aus der Analyse lassen sich einige

interessante Korrelationen zur Häufigkeit und Verwendung von Tags ableiten. Der
Graph teilt sich optisch in zwei große Bereiche auf, die nur über wenige Tags
miteinander verknüpft sind. Der eine Bereich ist der rund um die Knotenpunkte
_Geodaten_ und _Karten_. Es scheint, dass zumindest die meisten der hier
enthaltenen Tags zu Datensätzen gehören, die tatsächliche Geodatensätze sind,
also Daten, die einen Raumbezug haben und zum Beispiel mit einem
Geoinformationssystem weiterverarbeitet werden können. Das zweite große Cluster
findet sich rund um die Nodes _GSI_ (Gesundheits- und Sozialinformationssystem)
und _Regionalvergleich_. Daten aus dem Themenbereichen Gesundheit und Soziales,
sowie Pflege und Demografie liegen demnach häufig nicht als georeferenzierte
Datensätze vor. Ein Grund dafür ist sicher, dass viele dieser Daten keinen
Raumbezug besitzen oder der Raumbezug über die Angabe von LOR's stattfindet, wie
der Knotenpunkt _LOR_ (Lebensweltlich orientierte Räume, eine Raumeinheit, mehr
dazu
[hier](https://lab.technologiestiftung-berlin.de/projects/spatial-units/de/))
vermuten lässt, der eine Art Bindeglied zwischen den zwei großen Clustern
darstellt. Interessant sind auch die Verbindungen der Hauptknotenpunkte. Wir
sehen zum Beispiel, dass der größte Node durch den Tag _Geodaten_ bezeichnet
ist, was bedeutet, dass dies der am häufigsten verwendete Tag im Datenportal
ist. Wenn wir den Knoten _Geodaten_ auswählen, können wir sehen, welche anderen
Begriffe häufig im Zusammenhang mit _Geodaten_ verwendet werden. Einige
Verbindungen sind nicht besonders überraschend (z.B. _Karten_), aber andere
Verbindungen geben uns einen Eindruck davon, welche spezielleren Arten von
Geodaten in größerer Zahl veröffentlicht wurden. So haben zum Beispiel viele der
verbundenen Knoten etwas mit Daten aus dem Umweltbereich zu tun. Es gibt in
unserer Berechnung einige entstandene Kategorien, die nur sehr wenige Tags
enthalten. Ein Beispiel dafür ist die Kategorie Verletzungen die nur aus den
zwei Tags _Vergiftungen_ und _Verletzungen_ besteht. Die Tatsache, dass zu
diesen Tags überhaupt eine Kategorie erstellt wurde, sagt uns, dass zu diesen
Themen eine größere Anzahl von Datensätzen im Portal vorhanden ist (da nur die
am häufigsten auftretenden Tags in den Graphen mit aufgenommen wurden).
Offensichtlich handelt es sich dabei aber überwiegend um Datensätze die
Informationen zu beiden Themen in Kombination enthalten und nicht um jeweils
einzelne Datensätze. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass unsere Taganalyse
einen interessanten Einblick in die Vielfalt, Häufigkeit und Zusammenhänge der
durch die Datensätze abgedeckten Themen gibt. Tags sind und bleiben ein
wichtiges Tool, um Daten zu beschreiben und besser auffindbar zu machen.
Natürlich kann der Graph aber nicht alle Zusammenhänge darstellen, da nur die
häufigsten Tags bzw. Verbindungen mit eingeflossen sind. Falls Sie mehr zum
Thema Tags wissen wollen (zum Beispiel warum Tags wichtig sind und wie man
effektive Tags erfasst), schauen Sie gerne [unseren
Leitfaden](https://odis-berlin.de/ressourcen/tag_analyse.html) zu Tags an.

## Datenquelle und technische Umsetzung
Mehr darüber, wie die Daten verarbeitet und analysiert wurden erfahren Sie in einem
[Blogpost](https://lab.technologiestiftung-berlin.de/projects/tag-analysis/de/)
des Ideation & Prototyping Lab der Technologiestiftung. Dort finden Sie auch den
Link zum offenem Quellcode der Netzwerkanalyse.
